# Der Sandmann

## Charakterisierung der Antithethisch angelegten Charaktere

Clara     | Natanael
----------|----------
stark rational, aber dennoch heiter | stark emotional, und pessimistisch
(Nathanaels Kommentar: "logische Collegia[ …] lass das bleiben", pg. 19, ln. 1-3); | 
-> von anderen als kalt, prosaisch, gefühllos beschrieben |
--- |
kindlich, na&iuml;v, unverdorben, unschuldig, heiter |
--- |
Augenmotiv: Himmlisch (ten t&omacr; sora) Azur, Klarer See, Heller blick |
**CLARA [Kla:ra]** -> *KLAR* 							|
Sie Blikt hinter die dinge, lässt sich nicht täuschen 	| 
engelsgleich, Schutzgeist (pg. 18/ln. 16), beinahe *zu* keusch | 
Steht mit beiden beinen im Leben (Realis) | gibt sich sienen Düsteren Träumen hin (Irrealis)
| Pessimistisch  und Determinierte Weltsicht -> "hilflos"(-> Ausdruck seines Wahns) und unfrei (=> Depression, Wahnsinn)

### Clara

- Stark rational und optimistisch
	- vom Verstand getrieben
	- von anderen als kalt, prosaisch, gefühllos beschrieben
	- Natanaels Kommentar: "logische Collegia \[…\] lass das bleiben" (pg. 19, ln. 1-3)
- kindlich, naiv, unverdorben, unschuldig, heiter, aufrichtig (-> ai)
- Augenmotiv:
	- Himmlisch (ten t&omacr; sora) Azur
	- mit klaren Seen verglichen
	- heller, scharfer blick
	- Name: Klara = die Klare, 
		- blickt hinter die Dinge, lässt sich nicht täuschen
- Engelsgleich/Schutzgeist (pg. 18 ln. 16) 
	- beinahe zu keusch
- glaubt, das Natanael sich gegen den "Dämon" erheben kann.
- Freiheitliche Grundstimmung


&Sigma;
- Schwärmerei und Aufregung sind Bloße Täuschung, drohen einer Psychischen erkankung

=> typische Denkweise der *Aufklärung* (Urteilt Rational -> Sapare AUDE; optimistische Weltsicht)

### Natanael
<!--markdownlint-disable-file-->

- mystische Schwärmerei, Dämonen
- emotional, bgetrieben von düsteren Ahnungen/Träumen
	(Thanatos: Todestrieb, Aggression; Nathanael: Gottes Geschenk (->Geniegedanke))
- Determinierte (Unfrei) Grundstimmung
- Determiniert durch dunkle Mächte
	- unfrei, "hilflos"(-> Wahn?) => Depression, Wahnsinn
	- pessimistische Weltsicht
- Geheimnisse

&Sigma; Vorwürfe an Clara:
	- Mangel an Anschaungskraft, Phantasie und Gefühl; 
	- NIchtverstehen durch Verununft

=> typisch Frühromantische Denkweise '(urteilt allein emotional; Pessimistische Weltsicht)

Paradox: Engelsgleich <-> "Für schön konnte Clara keineswegs gelten"(pg. 22, ln. 36);
-> Vermischung unterschiedlicher Perspektiven, bewusste irreführung des Lesers
